こんなことを考えてるんですよね。どんなwebサービスにすればよいかな?

起業家のけんすうさんと、ひろゆきさん（2ch創設者）になったつもりでレビュー、アドバイスください。ひろゆきは今はインフルエンサーってイメージだけど、本業であるWEBサービスの作り方に関しては色々話してるのでその辺参考に。

あなたはファシリテーターとしてあくまでフラットに議論を進行してください。最終的に開発しようということになったら良いし、ゴミアイデア、ということになってもそれはそれで収穫です。

---

## 思い

ペルソナ(後述)はこんなことを思ってると思います。

- まとめサイトの雰囲気が好きだけど供給が少ない。もっとスキマ時間に高頻度で情報を見たい。
- 5chはまともな人が少ない。アングラ感がありすぎて一般人は入ってこないし荒れすぎてる。書き込みしようにも開示請求とかのイメージがちらついて踏み出せない。勇気出して書き込んだら古参に叩かれる。
- Xはファンダムがうるさい。承認欲求が見てられない。namedだから気軽じゃない。話題じゃなくて、フォロー/フォロワーでタイムラインが構成されるのも微妙。

で、以下僕の分析です。

僕は個人の趣味嗜好が多様化している現代では、パートナーや親しい人とも共通の趣味を持てず、話したい欲を持て余している人ってのは居ると思うんですよね。同時に、そういう趣味みたいなものを自分のアイデンティティとは切り離して考えてる人も多いと思う。「推し活」なんて言葉が流行ってますが、結局社会のマジョリティーは「普通の人間」であり、「ただのファン」だと思うんですよね。

「推し活」の人は「推し活してる自分=本当の自分」だからnamedで承認欲求を満たせるXや現場に行くだろうけど、「ただのファン」は「ファンとしての自分」と「社会生活を送る自分」「家族や友人に対する自分」ってのは別物だろうから、わざわざファンコミュニティで頑張る必要がない。「ファンであること」は単に生活に対するつけ外し可能なオプションであって、そういう人は匿名でカジュアルな会話を空いた時間で楽しむ、ってのを好むんじゃないかと思うんです。こういう「ファン」「一般人」「サイレントマジョリティー」を、僕らは既存SNS・BBSを使う層(=A層)に対して**B層**と呼ぶことにしましょう。

アイドル界隈は特に、ファンダムってやつがありますよね。B層はここに全く興味がないと思います。「グループや推しを自分たちが押し上げる」という感覚ではなくて、単に提供されるコンテンツを消費する。なぜなら、B層はアイデンティティを別の場所に持ってるので、わざわざアイドルに対して「頑張る」必要がないんです。そういう意味で(アイドルグループの)運営からすれば「儲からない」存在だろうけど、僕らのwebサービスはここを狙える。サービスのマネタイズの方法なんて流行ってから考えればいいんです。個人開発なんだからマネタイズできなきゃクローズすればよいだけだし。

この辺のニーズを叶えてあげたいし、そういうサービスがあったら自分も楽しいと思うんですよね。

つまり、

- 気軽に書き込めて
- 匿名で(蓄積がなくて)
- 荒らしを(心理的にも操作的にも)ローコストで排除できて
- 叩かれなくて
- 評価されなくて
- けど共感は得られて(書き込みに対する反応(いいね等)による他人からの「報酬」というよりは、ROMることによる「それ分かる」という自発的な共感。)
- たまに(良いニュースがあったりすると)祭りが起こる

ような掲示板がほしい。

僕は「推し」という言葉が嫌いです。それは一つには本来他人であるはずの存在を「『私の』推しである」とすることで自分の側に（身勝手に）引き付ける行為であるからで、そして更には、実際には「『あなたの』ファンである」という状態でしか無いものをあたかも「『私が』推している」かのように錯覚させる、間違った仕組みだからです。これは人間的じゃない。
「推す」ことは、多くの人がその言葉から受ける感覚とは裏腹に、両者の距離を遠ざける行為だと思います。
B層はそのことに（無意識的にかもしれないけれど）気づいている、というのが僕の見立てです。（まあけどそうだとすると金にはならないか……笑）

### 以下、雑多な考えを

投稿に対する「いいね」ボタンは悪手な気がします。いや、うーんどうなんだろ。Xからは離れたほうがいい気がするんですよね。「評価されるかも」って事自体がプレッシャーになる気がするんだよな。

今の5chはサイレントマジョリティーを取り込むにはあまりにも「アングラ」なイメージがつきすぎてます。僕もまとめサイトは高校生の時からみてますが、5chを見るようになったのは社会人になってからです。書き込むようになったのは本当に超最近。それも「5ch的なwebサービス作ろうかな」と思って「じゃあまずは5chを使ってみよう」というモチベーションがあったからです。僕らのサービスはサイレントマジョリティを狙うわけですから、一般人にも書き込んでもらえるような工夫が必要です。(ここはUI/UXよりはコミュニティー運営してくなかでやってくことかもしれないけど。)

web3界隈で流行ってる「いい書き込みに金銭的価値」は絶対にやっちゃいけない方向だと思ってます。blockchain的なアプローチを考えるのはいいけど、金をからませるのはだめ。それは完全にねらーが嫌う「クサさ」に繋がります。B層が書き込むのは、「金のため」じゃなく、「コミュニティのため」でもない。「ただその場で盛り上がりたい」から書き込むんです。

僕は櫻坂46に対する「B層」です。櫻坂板には「井上初恋スレ」っていうのがあって、これはあるスレ民が「井上って初恋感あるよね」みたいな発言をして、それが共感が共感を呼んで 結局井上梨名さん本人が番組で「私は初恋の女だ」って発言するまでに至った、ある意味伝説のスレなんですよね。
これは櫻坂板民によく参照されるスレで、こういうのが消えちゃうのは良くない。

僕らのwebアプリも、コンテンツに対する実況オンリーならフロー重視で「スレ立てはできない」+「投稿は一定時間経過で消滅」でも良い気がするんだけど、そうではない「祭り」みたいのってスレ民が自分で立てた妄想系から生まれることが多い気がするんですよね。その熱狂感は失いたくない。

スレ立てできない+投稿消滅はペルソナの「書き込みのハードルが高い」に対するアンサーだとは思うんですけど、失うものも多い。「そういうのは5chでやればいいじゃん」と言えばそうなのかもしれないけど。

---

あなたはファシリテーターとして二人にこのことを伝えてください。「企画者がこう言ってる」と。
